十五平方米，一张床，一张桌子，一个衣柜。墙上没有挂东西，白墙，白得发灰。他每天晚上回到这个房间，先开灯，然后把手机放在桌上充电，然后在床边坐下来。没有什么事要做，也没有什么话要说。有时候他把电视打开，让屋子里有一点声音。他不看，只是听着。

周末是最难熬的。办公室的群里有人喊去爬山，有人喊去吃饭，有人喊去看电影。他看了，打了几个字又删了，最后把手机扣过去。他不是不想去。他去了，坐在角落，别人笑他也跟着笑，但不知道自己在笑什么。后来就没人叫他了。

他生病的那天是一个普通的星期二。早上起来头很重，他量了一下体温，三十九度二。他没有请假，在床上躺了一整天。天花板上的裂纹他数了好几遍，怎么都数不清。他想喝水，但不想动。手机就在枕头旁边，他翻了翻通讯录，三百多个联系人。他一个一个翻下去，翻了两遍，不知道该打给谁。

后来他自己撑起来，去厨房倒了杯水，翻出退烧药吃了。第二天烧退了，他去上班。同事问他昨天怎么没来，他说有点感冒，没事了。同事说那就好。他回到自己的工位上，打开电脑，开始一天的工作。

这座城市有一千多万人。每天早晚高峰的时候地铁车厢里挤满了人，他的脸贴着别人的后背，呼吸着别人呼出来的空气。人和人之间近得能听见彼此的心跳，但没有人看彼此的眼睛。他有时候想，如果有一天自己突然消失了，大概也不会有人发现。大概要等到房东来收房租的时候才会知道。那时候他已经臭了。