地铁车厢里人很多，她站在他面前，一只手拉着扶手，另一只手举着手机看小说。列车进站的时候刹了一下，她没有站稳，整个人往前倾了一下。他伸手扶了她的胳膊。她站直了，转过头来说，谢谢。他说，不客气。

就这两个字。

后来他无数次想起那个瞬间。那天他本来不打算坐那趟车的，他可以早一班，也可以晚一班。但他偏偏上了那趟车，偏偏站在她旁边，偏偏在她要摔倒的时候伸出了手。

他们在一起三年。三年里他们走过了这座城市的大街小巷，吃过无数顿饭，看过很多场电影。他记得她的口味——不吃香菜，喜欢喝热的柠檬水。她记得他所有的习惯——睡觉前一定要喝水，起床后要先发呆五分钟。他以为这样的日子会一直过下去。

但后来她要去英国读书。她跟他说这件事的时候是在他们常去的那家小面馆里。她说完之后低头吃面，没有看他。他也没有说话。桌子上那碗面冒着热气，白色雾气升起来，在他们之间散开。他后来把那碗面吃完了，什么味道也没有尝出来。

走的那天她没有让他去送。她说她不想在安检口哭。他在电话里说好。挂了电话，他一个人站在阳台上。那天天气很好，蓝天白云的。一架飞机从头顶飞过，轰鸣声由远及近，又由近及远。他抬头看着那架飞机在天上划出一道白色的尾迹，不知道那上面有没有她。

他们保持了一年的联系。时差七个小时，他这边天黑了，她那边刚醒。他们在两个不同的时间里对着手机屏幕打字。后来消息越来越短，从一大段变成一两行，从每天变成一周，后来就没有了。

他偶尔还是会翻出她的照片看看。她笑得很好看，牙齿很白，和第一次见面时一样。他看了几秒钟，把手机翻了过去，继续做自己的事情。他知道那段感情已经结束了，但他不后悔。至少她来过。至少那些日子是真的。