大学报到那天，他扛着一个蛇皮袋走进宿舍，站在门口没进来。被子和几件衣服从袋口露出来，看样子是临时捆的。他看了看门上的号码，又看了看我，有点不好意思地问，四号床是这里吗。我说是。他笑了笑，把袋子放在床上。那是我们第一次见面。

后来我们一起上课，一起去食堂，一起打篮球。他篮球打得很好，是系队的主力前锋。每次比赛我在场边站着，他进球了会朝我这边看一眼，下巴微微一抬，算是打了招呼。他笑的时候露出两排白牙，很干净。

毕业那天他喝多了，拉着我的手腕，翻来覆去只说一句话：以后有事一定找我。他说话的时候眼睛红红的，但没有哭。我没说话，拍了拍他的肩膀。

后来他去了深圳，我留在了北京。刚开始还经常打电话，他跟我说深圳的房租多贵，加班到凌晨两点坐地铁坐过了站，被工作人员叫醒才发现自己在终点站。他说这些的时候语气很轻松，像在说别人的事。后来电话慢慢少了，从一周一次变成一个月一次，再后来就不打了。不是不想打，是不知道说什么。生活就这样，各忙各的。

去年冬天我去深圳出差，到了才给他发消息。他回得很快：晚上请你吃烧烤。

我们坐在路边的一个棚子里。他比从前瘦了，头发剪得很短，眼角有了细纹。他结婚了，老婆是他公司的同事。他给我看他手机里的照片，婚纱照，一个穿白裙子的女人靠在他肩上。他说你也抓紧啊。我说不急。他没再问，给我倒了一杯酒。

那天晚上我们喝到很晚。走的时候他送我到路口，我走出去一段回头看了一眼。他还站在那里，冲我摆了摆手。路灯昏黄，他的影子拉得很长。我转过身继续走，没有回头。我知道他在看着，所以走得很稳。