录取通知书到的那天，他妈哭了一整个下午。他爸坐在门槛上，一根接一根地抽烟，面前的地上落了一小堆烟灰。村里的路不好，通知书是镇上的邮递员骑摩托车送来的，红色的信封，上面印着学校的名字。他妈不识字，让他念。他念了，他妈听完又开始哭。

学费是问题。但村里人你一百我一百地凑，村长把各家各户的名字和钱数记在一个本子上，写满了三页纸。他背着那个装满零钱的书包上火车的那个早上，全村人都来送了。他站在车厢门口回过头看了一眼，那些人站在站台上，有的在挥手，有的没有。他记住了那个画面。

大学四年他没睡过一个安稳觉。白天上课，晚上去图书馆打工，周末去街上发传单。他每天吃两顿饭，早上买两个馒头放在书包里，中午就着开水吃。同宿舍的人叫他一一起去食堂，他说吃过了。不是不想去，是不好意思让别人看到他只打一个素菜。

他没有谈恋爱。不是不想谈，是没有时间和钱去谈。喜欢的女生给他发消息，他回得很慢，后来就不回了。他不想跟她解释自己为什么周末从来不出去，为什么从来不参加聚会。有些话说出来太沉重，不如不说了。

毕业那年他因为成绩优秀被一家公司录取了。第一个月的工资发下来，他留了五百块，剩下的全部寄回了家。他妈在电话里说收到了，问他在外面吃不吃得饱。他说吃得饱。挂了电话他站在自动取款机前面，看着卡里剩下的余额，站了一会儿就走了。

第三年他回家过年，给他爸买了一件棉袄，给他妈买了一双鞋。他爸穿上棉袄在镜子前面站了半天，没说话。他妈在厨房里偷偷抹眼泪。

后来村里有人家的孩子考上大学，会来找他问经验。他发现那些孩子看他的眼神和他当年看别人的眼神是一样的——有一点期待，有一点不安。他跟他们说，不要怕。除了这两个字，他不知道还能说什么。他也曾经怕过，怕很多事情。但现在他知道，怕是没有用的。怕解决不了问题。往前走就是了。