中华人民共和国高速公路建设起步于1984年，最早开工的是沈阳至大连高速公路，官方称最早通车的是1988年10月31日的上海至嘉定高速公路（实际上是京港澳高速公路（京石高速）北京六里桥至赵辛店段，于1987年建成通车），至2024年，中华人民共和国高速公路的通车里程已超过19万公里，是世界上规模最大的高速公路系统。1990年代后期，中华人民共和国政府实施积极的经济政策引导基础设施建设，对高速公路的资金投入执行倾斜政策，每年建成高速公路达到3000公里以上。中国地域辽阔，地形地貌差别极大，给高速公路的建设带来很大的挑战性。在初期，高速公路的建设从经济发达同时修建难度比较小的地区开始建设，随着国家主干道计划（“五纵七横”规划及中国国家高速公路网“71118网”）的逐步实施，为实现成网的要求，建设重点也向地形繁杂的地区转移，长大隧道及高跨、长跨桥梁占的比例也越来越大，同时高速公路的平均造价也大幅度提高，加上部分服務區的軟硬件需要資金來升級改善等等，因此目前為止，除大都市的绕城高速公路与海南省外，中国大陆的高速公路均为收费公路，費率小型車約0.4~0.6元/公里，大車再乘上規定倍率，在2021年底，收费高速公路里程達18.76万公里，佔當時通車里程的85.9%。收费站采用自助，人工，ETC三种方式收费。自助方式通常接受微信和支付宝付款。中国大陆的高速公路最高限速一般为80~120km/h，最低限速一般为60~110km/h。高速公路上间隔设有卡口摄像头及球机摄像头，通过区间测速摄像头监测车速。一些路段设有LED联网指示牌，激光测速夜视摄像机，广告牌，高音广播喇叭等。除收费站外不设路灯。高速公路交汇处通过立交桥连接。部分高速在省界处设有公安检查站。2013年5月，国家发展改革委印发《国家公路网规划（2013年－2030年）》。