播报本文，约具身智能加速签单“进厂”，相关融资超去年全年，机器人半马超越人类极限……今年以来，具身智能市场表现热闹非凡。然而，市场火热的背后，如何加快规模化应用，提升“自我造血”能力，对于具身智能产业仍然是一场长跑。具身智能加速“进厂”近日，一份具身智能产品“采购清单”引发市场关注。公开报道显示，国家电网计划在今年投资68亿元采购8500台机器人，包括四足巡检机器狗、人形带电作业机器人、双臂巡检机器人等产品。庞大市场和丰富场景，正在成为具身智能产品迭代升级的“练兵场”。从扭秧歌、跑马拉松到化身“搬运工”“巡检员”，具身智能正在从科研展示走进工业流水线。去年9月，北京人形机器人创新中心的具身天工2.0、天轶2.0进入福田康明斯发动机工厂，进行料箱搬运环节的落地调试。今年4月，优必选与本田贸易携手，探索具身智能人形机器人、无人物流车等在工业制造、仓储物流等场景中的应用可能性……与此同时，“万台交付”正在成为头部企业的共同选择。公开报道显示，今年以来，包括松延动力、宇树科技、优必选等越来越多的企业，都将人形机器人产能目标指向万台级。研究机构CounterpointResearch预测，到2027年，约72%的人形机器人将用于仓储物流、汽车行业和制造业，真正的大规模商业化，将首先发生在工业场景。市场融资规模“井喷”市场普遍认为，以人形机器人为代表的具身智能产业正处于从技术突破迈向规模化、商业化的关键时期。在市场、技术和政策的加持下，具身智能站上风口，融资规模呈现“井喷”之势。银河通用25亿元、千寻智能近20亿元、它石智航4.55亿美元Pre-A轮……今年以来，10亿元及以上规模的融资事件已达十余起。