点击播报本文，约上市公司年度“成绩单”，是观察经济脉动的微观窗口，其营收数据、利润变化、研发投入等核心指标，敏锐地传递出市场冷暖、周期波动与产业转型的信号。随着上市公司2025年度报告发布收尾，人民网推出“2025上市公司年报观察”系列报道，解码中国经济新机遇、新动能。作为外贸“新三样”之一，锂电池早已凭借新能源汽车走红全球，而其更大的增长潜力，正藏在另一条黄金赛道之中。用电高峰时放电，低谷时充电——这种被形象地称为“超级充电宝”的储能系统，能适配光伏、风力发电特性，平滑负荷曲线，增强电力系统的灵活性和稳定性。上市公司年报数据显示，2025年全球储能电池市场需求快速增长，中国企业在出货量、市场占有率及产品创新等方面表现突出。中国企业延续主导地位整体来看，全球储能电池市场已形成由中国企业主导且竞争激烈的格局。据ICC鑫椤资讯统计，2025年全球储能电池出货量达640GWh，同比增长82.9%；中国储能电池企业出货量在全球市场的占比持续超过90%。报告期内，宁德时代储能电池出货量达121GWh，连续5年位居全球第一；亿纬锂能储能电池出货量达71.05GWh，同比增长40.84%；比亚迪全球系统出货量超60GWh；瑞浦兰钧储能电池年产能达到90GWh，该业务收入同比增长86.8%；中创新航储能系统产品及其他收入同比增长71.9%。2025年储能电池出货量最大的十家中国企业，其年度总营收与总利润（包括“动力电池”等其他业务）各有千秋。总营收方面，中创新航、瑞浦兰钧、亿纬锂能、宁德时代、比亚迪分别同比增长60%、36.7%、26.44%、17.04%、3.46%。归母总利润方面，国轩高科预告同比增长107.16%至148.59%，中创新航、宁德时代、亿纬锂能分别同比增长148.4%、42.28%、1.44%，瑞浦兰钧、鹏辉能源实现扭亏为盈。