中國武術是中國傳統文化的重要组成部分，被視為中國文化之精粹，民國初期簡稱為“國術”（後為中央國術館正式採用，現今台灣亦沿用此稱呼）。由於歷史發展和地域分佈關係，衍生出不同流派。中國武術主要內容包括搏擊技藝、暗器射技、格鬥理論與戰法、實用功法。搏擊技藝包含徒手搏擊技和武器格鬥術。實用功法藴含保健功法及實戰功法，理論部分則是來自前人之武術經驗和拳譜記錄。中國武術往往帶有思想冶鍊的文化特徵及人文哲學的特色、意義，對現今中國的大眾文化有著深遠影響。==起源==中國武術的起源被歸因於中國古代自衛、狩獵技術和軍事訓練的需要。肉搏戰和武器練習在訓練中國古代士兵中很重要。最早提及中國武術的文獻可在《春秋》中找到，司馬遷所著的《史記》中也記載了摔跤。班固所著的《漢書》收錄了“手戰六章”。此外，著名醫師華佗在公元208年左右創作了“五禽戲”——虎、鹿、猴、熊和鳥。道家哲學及其養生和鍛煉方法在一定程度上影響了中國武術。在“八仙”等風格中可以找到對道家概念的直接參考，它使用歸因於每個仙人特徵的戰鬥技術。少林功夫被認為是最早制度化的中國武術之一。在16世紀和17世紀之間，少林僧侶開始練習武術，武術也成為少林僧侶生活不可或缺的一部分。宋元時期，武術比賽由朝廷主辦，武術的現代觀念在明清兩代得到了充分的發展。在清朝滅亡以及日本入侵和中國內戰的動蕩之間的過渡時期，由於鼓勵許多武術家公開教授他們的藝術，中國武術變得更加大眾化。當時，有人認為武術是提升民族自豪感、建設強國的手段。結果，許多拳譜被出版，培訓學院被創建，組織了兩次國家考試和示範隊出國旅行。在中國各地和各個海外華人社區成立了許多武術協會。國民政府於1928年成立的中央國術館，以及霍元甲於1910年創立的精武體育會都是提倡系統化訓練方法的組織的例子。中華人民共和國成立後，許多知名武術家選擇逃離共產黨政府的統治，移居台灣、香港，並將中國武術帶到了海外。