新能源車（英語：newenergyvehicle）或稱替代燃料車（alternativefuelvehicle），是指不以传统化石燃料（汽油、柴油或液化石油气）热机燃烧作为动能直接来源的车辆。“新能源车”一词本意是指不依赖燃烧各类燃料的替代能源車輛，通常专指由电动机直接驱动的电动车辆（EV），主要包括纯电动车(BEV)、太阳能车（SEV）和燃料电池车（FCEV），此外也可以包括倾向电能驱动但仍可额外使用传统燃料的混合动力电动车（HEV，主要分油电混动车和插电混动车两类，其中“新能源”一词主要指后者）和增程式电动车（REEV），共五大类型；“替代燃料车”一词则泛指任何使用非石油的替代燃料或生物燃料（如天然气、甲醇、乙醇、丁醇、二甲醚和氢燃料等）、或使用可再生合成的常规燃料（生物汽油和生物柴油）的新型内燃机车辆。其它更小众的新能源车辆还包括使用機械能（如飞轮、壓縮空氣等高效机械储能器）的车辆，另外有一些更冷門的方案如斯特林發動機和六衝程內燃機等增加燃燒效率的設計，甚至核能等。新能源车综合车辆的动力控制和驱动方面的先进技术原理，与传统汽车相比具有新动力、新技术、新结构。在車輛歷史的早期曾有很多使用汽油或柴油以外的能源的方案，或者有些可以用汽油或柴油但不用內燃機，可是因為這些車的成本效益低而被淘汰。在二十世紀七十年代起復興這類車，提倡新能源車是為了應付環保和石油危機需要，需要減少或放棄燃燒傳統的汽油或柴油驅動內燃機的現時主流車型。中华人民共和国立法定义的新能源车包括三类：纯电动车（BEV）、插电混合动力车（PHEV）和燃料电池车（FCEV），这三类车型在中国大陆有政府补贴（预计在2020年之后取消）及出行便利（如在北京地区纯电动车不被限号限行）。中国汽车工业預計在2035年新能源車將取代传统燃油车成為銷售主流。