人工智能（英語：artificialintelligence，缩写为AI），是指计算机系统执行通常与人类智慧相关的任务的能力，例如学习、推理、解决问题、感知和决策。它是计算机科学的一个研究领域，致力于开发和研究使机器能够感知其环境并利用学习和智能采取行动以最大限度地提高其实现既定目标的可能性的方法和软件。==详细定义==通常人工智能是指用寻常電腦程式來呈現人類智能的技術。該詞也指出研究這樣的智能系統与否能夠實現，以及如何實現。同时，隨著醫學、神經科學、机器人学及統計學等方面的發展，普遍認為人類的部分職業也逐漸被其取代。人工智能於一般教材中的定义领域是“智慧主体的研究与设计”，智慧主体指一个可以观察周遭环境并作出行动以达致目标的系统。约翰·麦卡锡于1955年對人工智能的定义是「制造智能机器的科学与工程」。安德烈亚斯·卡普兰和迈克尔·海恩莱因（MichaelHaenlein）将人工智能定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并利用这些知识通过灵活适应实现特定目标和任务的能力”。人工智能可以定義為模仿人類與人類思維相關的認知功能的機器或計算機，如學習和解決問題。人工智能是計算機科學的一個分支，它感知其環境並採取行動，最大限度地提高其成功機會。此外，人工智能能夠從過去的經驗中學習，做出合理的決策，並快速回應。因此，人工智能研究人員的科學目標是通過構建具有象徵意義的推理或推理的計算機程式來理解智慧。在計算基礎設施之外，人工智能的主要基础组成部分是：学习（包括机器学习、深度学习、强化学习等子领域）知识表示、推理与决策问题解决——包括使用泛型或特设的方法,以有序的方式,寻找问题解决方案感知（例如计算机视觉）自然语言处理（NLP）生成能力：生成模型与生成式人工智能人工智能的研究是高度技术性和专业的，各分支领域都是深入且各不相通的，因而涉及範圍極廣。