中华人民共和国高速铁路，是目前世界上最大规模的高速铁路网。1999年8月16日中华人民共和国第一条客运专线秦沈客运专线开工，2003年10月12日建成通车。京津高鐵於2008年通車後，中國正式邁入時速300公里以上的高速鐵路新時代，並開始陸續在各省興建高速鐵路。截至2025年底，中国高速铁路总里程超过5万公里，通车里程全球第一。在2024年9月的统计中，當時中国高铁运营里程4.6万余公里，占全世界的70%以上；其中，时速300—350公里的高铁运营里程2万公里，时速200—250公里的高铁运营里程2.6万公里。中国高铁開通範圍已涵蓋包括香港特別行政區的31个省级行政区，其中京津城際鐵路、京滬高速鐵路等多条线路已達到時速350公里的全球最快營運速度，目前路线仍持續兴建中。中国人口众多和流动频繁，对作为大众化交通工具的高速铁路需求巨大，雖有合資與轉讓的條件為前提，仍吸引了來自德國、日本、加拿大、法國各廠商爭相以競標的方式搶占巨大的市場，使得中國以此獲取多國的成熟列車與技術，統稱為和諧號，並且實現引進、拼裝再到逐漸國產化的最終目標。中国製造商在研究這些早期版本的經驗基礎上，将包含的线路建设、运营调度系统、通信和网络系统、机械、材料进行相互配合，推出了中國標準動車組，並將進一步追趕先進列車的指標，建成了针对不同气候、不同地形的高铁，例如经过零下40度高寒地带的哈大高铁、全球第一条环線高铁和最南端的高铁——穿越热带地区和台风频发环境的海南环岛高铁、经过大风区和戈壁沙漠的兰新高铁和橋隧道路长度超过总长度一半的贵广高铁。中國高鐵在這些內外條件偕同配合下得以高速發展，使國內的生活和工作方式发生了重大变化，促進沿路地區的經濟發展，也使得中国进一步迈向“高铁社会”，使相鄰省份成為一日生活圈。2024年，中国高铁的旅客发送量达到32.72亿人次，占全国铁路旅客发送量的75.9%。