中国文学是指中国地区的文学创作。中国文学以汉语和中文为主流，但亦包括其他少数民族语言的文学作品。中国文学对周边国家的文学发展也有很大影响，日本、朝鲜、越南历史上都有大量的汉诗创作。中国文学延续数千年。最早的雏型可追溯为政府的典章记录。中国文學历来與政治有著密切的關係，文學中广泛包含了著政治主张和理念，就像三國時代曹丕的名言：“文章，經國之大業，不朽之盛事也。”中國人普遍認為文學擁有左右國家發展的強大力量。中国历史上不乏以道德文章而入仕的人；從政的人也寫下大量的文學作品。中国文学受天人合一觀念影響，素有“文以载道”的传统。中国文学許多的作品均以現實生活為主題。以体裁而论，中國文學一向以韻文（诗歌）為主流。形式包括诗，词，赋，駢文等。中国的诗歌在唐代发展到顶峰，浮现了李白、杜甫这样的大诗人。中国诗歌内容以描畫自然景物及歌頌友情等等為主題的抒情詩为多，比如唐代张若虚的长诗《春江花月夜》。敘事詩也有名篇，如《孔雀東南飛》和《木蘭辭》。中国散文在先秦时期以记述歷史，宗教，思想等等为主（诸子散文）。散文文學興盛於唐朝，出现了唐宋八大家。中国早期的小说可追溯到南北朝时期的“志怪小说”和唐代的“传奇”，但直到明清时期才成为主流。在中文话语里，「文學」一詞，最早見於《論語·先進篇》。該節當中，孔子按才能把學生分成四類：德行、言語、政事、文學，後世稱為“孔門四科十哲”。按北宋邢昺的疏註釋為「文章博学」，意為通曉許多古今文獻及學問。按此說法，廣義來看文學可以解釋為學問又或是以此為基礎發展出來的文化。倘若按現在狹義的說法，文學可以被看成5世紀南朝宋宋文帝所定立的四學：儒學、玄學、史學、文學。在此之後，正史之中專載優秀文人行事的“文學傳”也就是這個意思。但是，那種文學只是代表上流階層的文學，並不包括像小說，戲曲的大眾文學又或是近代的主流文學。==先秦文學==中国最早的文学雏型是口耳相傳的神話故事。