他从小就是个胖子。不是微胖，是那种走在路上会被人多看两眼的胖。小学的时候同学给他起外号，叫他胖墩。他笑着应，好像不在乎。但他每天放学回家都会站在秤上称一次体重，希望那个数字比昨天小一点。数字从来没有小过。他试过减肥，饿了好几天，体重纹丝不动。他放弃了。

到了初中，他成了被欺负的对象。课间有人把他的书包扔到垃圾桶里，有人在他的椅子上涂胶水。他告诉老师，老师批评了那些同学，但第二天情况更糟了。他不再告诉老师了。他开始学会让自己变得更小——缩着肩膀走路，不去人多的地方，下课就坐在座位上不动。但再怎么缩，他的身体还是那么大。

他唯一的安慰是食物。难过的时候他躲起来吃东西，一个人吃很多东西。吃完之后更难过，但他控制不住。他知道自己是在用一个问题去覆盖另一个问题，但他没有别的办法。那种饥饿不是胃里的，是心里的。他永远填不满。

高中毕业那年，他瘦了三十斤。不是因为减肥，是因为胃病。他吃什么吐什么，住了半个月的院。出院的时候他站在镜子前面，第一次看到了自己的锁骨。他把手放在锁骨上，摸了很久。原来自己的身体可以长成这个样子。

后来他上了大学，离开了那个城市，离开了那些叫他外号的人。他认识了一个女孩，女孩说他笑起来很好看。他愣住了，因为从来没有人跟他说过这句话。他开始相信也许自己也可以过上正常的生活。

但每天早上站在镜子前面的时候，他看到的还是那个胖墩。不管他瘦了多少斤，那个胖墩一直没有离开。他有时候想，被嘲笑的那几年已经过去了，但那些话留下来了，嵌在他的骨头里，变成了一副他永远脱不掉的脂肪。