中华人民共和国互联网建立于1994年，在三十年的发展裡，互联网已成为了中华人民共和国的一种新兴文化现象。中国互联网上的内容受到中央网络安全和信息化委员会下属的中央网信办等党政机关的严格审查，也建立了国家级防火墙过滤国外网站。2008年12月，中国大陆地区成为拥有世界上第一大用户群体的互联网络。截至2025年6月，中国大陸网民规模达11.23亿人，互联网普及率为79.7%。中国大陸手机网民规模达11.16亿，网民中使用手机上网的比例为99.4%。==历史==在1990年代以前，中国大陸有关研究所和协会曾发过邮件到国外。第一种说法是1987年9月20日，在北京国际汉语教师协会的王运丰教授和西德卡尔斯鲁厄大学维尔纳·措恩教授的主导下，中国大陆与外界互联网建立了首个连接。而中國大陸第一封成功對外發出的電郵則是在1987年9月14日發出，內容為「AcrosstheGreatWall,wecanreacheverycornerintheworld」（越過長城，走向世界每個角落）。第二种说法是1986年8月25日，高能物理所（IHEP）的ALEPH的成员单位组长吴为民，从北京发给ALEPH的领导——位于瑞士日内瓦西欧核子中心的诺贝尔奖获得者杰克·施泰因贝格尔的电子邮件是中国大陸第一封国际电子邮件。但由于吴的邮件不通过TCP/IP，因此严格来说不算接入互联网。中国大陸最早接入互联网始于1994年5月17日，当高能物理所（IHEP）与美国斯坦福直線加速器中心（SLAC）建立的TCP/IP连接，为中国大陸接入互联网之始。1994年5月24日一条64K的国际专线从中华人民共和国国家计算机与网络设施（NCFC）通过美国Sprint公司连入互联网，但此时中国大陸仍没有互联网服务供应商。