中國園林，是中國建築的特色之一。廣義上，園林意指在人工建築出來的環境中模擬自然景物，範圍相當廣，小至盆栽的植種，大至池水與假山的布景。中國園林的重點則在於造景的巧妙，如何模擬自然而不落痕跡；如何將有心安排的布局與藝術性的意境搭配一起；如何將理水方式、石、亭、盆栽、林、窗、門一一運用，並搭配季節變化和當地建材、民俗風情、和主人的個性特色等，都是相當重要的關鍵。中國園林藝術集建築、書畫、雕刻、文學、園藝等藝術於一身，是中國美學的楷模，反映出中國人深邃的哲理思辨及對生活的追求。东方園林與西亞、歐洲園林並稱為世界三大造園系統，其中屬於皇家園林的承德避暑山莊和頤和園，以及屬於私家園林的多個蘇州古典園林，更被列入《世界遺產名錄》，可見其地位之重要。中國園林亦影響了其他建築，建築師會取用中國園林的元素，如月門等。中国园林主要分为皇家园林、私家园林、寺庙园林。此外，还有衙署园林、祠堂园林、书院园林、公共园林等。==發展歷史==中國園林發展源遠流長，其中，中国古典园林史通常被划分为5个时期，即生成期（220年之前）、转折期（220年－589年）、全盛期（589年－960年）、成熟期（960年－1736年）和成熟晚期（1736年－1911年）。===生成期===中国古典园林最初的形式是“囿”和“台”，可追溯至公元前21世紀以供帝王狩獵為樂的“囿”，及至商代，君主都在囿內築高台以觀天敬神，名為“灵台”。。殷末周初时期（公元前11世纪），王、贵族、奴隶主十分喜欢在田野内进行大规模的狩猎，虽然狩猎在某程度上可以削减农田上的害兽，但难免会波及附近的在耕农田，因而激起民愤。殷末周初时期的帝王为了避免这种情况发生，于是就在王畿内划定一定大小的公私“田猎区”。在西周，田猎区管理较严，据《周礼·地官》记载，当时设有“迹人”掌管田猎区，并禁止猎杀幼兽、获取鸟卵和用毒箭射猎。