播报本文，约车展不仅是新技术的展示平台，更是汽车消费逻辑变迁和产业发展路径的观察窗口。硬派越野转向多元生活场景，全尺寸SUV强化智能化交互，动力电池补能效率显著提升……在2026北京车展的展馆内，记者观察到，产品创新正与消费端需求实现更深层次的对接。中国汽车工业协会数据显示，今年一季度，全国新能源汽车销量占新车总销量42%；3月单月渗透率达51.5%，首次突破50%。数据背后，映射出消费者价值偏好的位移：消费者不再单纯看重机械性能，而开始追求智能座舱、生活化场景等新能源车的差异化优势。消费需求的深度演进，正倒逼汽车产业研发、生产及服务创新迈入“向内驱动”的新阶段。认同感：重塑品牌与用户的连接逻辑“一辆车，究竟应该为用户带来什么，又为时代留下什么？”在二一二越野车总经理陆云然看来，品牌与用户之间的关系正在经历位移，情感价值正在取代单纯的功能属性。据介绍，作为具有深厚底蕴的本土品牌，212正通过“侠客”和“远征”技术平台，将产品从工具属性向情感价值延伸。理想汽车董事长兼CEO李想表示：“家，是旗舰的最高标准。我们想打造的不是一个名片，而是一种独有的归属感。全新理想L9Livis，是我们用具身智能时代的全新科技，以家的最高标准打造的全新一代家庭旗舰SUV。”对于认同感的深化，也深刻改变着跨国车企的发展战略。本届车展，丰田以“TOYOU”为主题亮相。雷克萨斯（上海）新能源有限公司总经理、丰田汽车（中国）投资有限公司执行副总经理马骊表示，品牌坚持“为某个人而创造”的原点，以“TOYOU”回应每一位用户，并以“withChina,forChina”为行动指南，围绕中国用户多元需求，持续深化研发与管理体制变革，让更懂中国的人主导产品开发，并深化与本土伙伴的协同共创，让移动出行价值更加贴近真实需求。