城市化，通常指农业人口有较大数量转化为城市人口，并在特定空间集聚到一定规模的过程，以及随之引起的社会一系列变化。中国的城市化进程主要集中在改革开放政策实施后。1980年代以前，由于中国经济水平始终较低，加上人口管控，城市化一直没有获得健康良好的发展，农村经济一度在中国占据了主导地位。随着1980年代以来中国经济的腾飞，大量人口涌入城市，中国城市化水平得到了空前发展。根据中国大陆1953年，1964年，1982年，1990年，2000年和2010年的六次人口普查，城市化率依次为12.84%，17.58%，20.43%，25.84%，35.39%和49.68%，而截至2011年，已经首次超过50%，达到51.27%。2014年中国城镇化率达到54.77%。据2017年国家统计局数据显示，2016年中国城镇化率达到57.35%，其中城镇常住人口79298万人，比2015年增加2182万人，乡村常住人口58973万人，缩减1373万人。当前中国正处在城市化进程的最快时期，城市化率以每年接近2%的速度递增。政府计划在未来十年内使城市人口在全国总人口中所占的比重达到70%，在数量上达到9亿左右。城市和工业区域产生了一个巨大的城市弧从东北部的哈尔滨到北京再度延伸到长江口的中国的大城市上海。在中国内部的不平衡的发展和迁移下，大量的人口迁移到了中国东部地区，特别是东部沿海地区的城市化程度明显高于西部地区。==古代==中国城市化发展来自于农业生产的盈余，这个判断来源于：直到清朝末期，中国才开始进口适量的食物来予以自己的子民；手工艺品从来没有挑战农业在经济中的统治地位，尽管他们之间存在着共生关系。基于同样的原因，尽管大城市在这个过程中建立了起来了，城市化比率没有超过总人口的10%。中国的城市在历史上增多此达到相当繁盛的水平，唐宋时城市人口占总人口的比重达10%。