中国茶文化是中国制茶、饮茶的文化。作为开门七件事（柴米油盐酱醋茶）之一，饮茶在古代中国是非常普遍的。中华茶文化不但包含物质文化层面，还包含深厚的精神文明层次。唐代茶圣陆羽的茶经在历史上吹响了中华茶文化的号角。从此茶的精神渗透了宫廷和社会，深入中国的诗词、绘画、书法、宗教、医学。几千年来中国不但积累了大量关于茶叶种植、生产的物质文化、愈加积累了丰富的有关茶的精神文化，这就是中国特有的茶文化，属于文化学范畴。中国茶文化的内容主要是茶在中国精神文化中的体现，不限於“茶风俗”、“茶儀式”的范畴。==茶与艺术==自古以来，种茶、制茶、泡茶、品茶均被认为需要高度技艺。当代，由中国人开始，将有关的技艺称为茶艺。同时，历朝历代也涌现出大量与茶有关的各种艺术作品。茶之为物，产自崇高的山，吸收天地的灵气，还务必配上清洁的流泉水。所谓“仁者樂山，智者樂水”；古人的一杯茶水包含中国文人、哲人深爱的天、地、山、水，仁、智。===茶与文学===中国关于茶的文学作品汗牛充栋，仅古诗词一项，总数在2000首以上。文人品茗之时，一旦兴致来了，必定会对此情此景吟咏一番，以遣情怀。现在能看到最早的关于茶的文学作品是杜育的《荈赋》。中唐时期的著名诗人白居易，白居易的2800部诗歌作品中，与茶有关的有60首。而他本人也喜愛品茶，一天到晚茶不离口，在其所作的《睡后茶兴忆杨同州》一诗中便写下了“白瓷瓯甚洁，红炉炭方炽。沫下麴尘香，花浮鱼眼沸”的佳句。唐代诗人卢仝所作《走笔谢孟谏议寄新茶》脍炙人口，历久不衰“一碗喉吻润，二碗破孤闷。三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”北宋范仲淹作《斗茶歌》描绘了茶文化在当时的盛行。