那年高三，班里转来一个新同学，叫刘芳。她从农村来，皮肤黑，说话带着浓重的口音，穿的衣服明显是从地摊上买的。她坐在教室最后一排靠墙的位置，没有同桌。

我们那时候不懂事。或者说我们那时候很残忍。下课的时候有人学她说话，故意把她的口音放大了念出来，大家笑成一片。她坐在座位上，低着头，脸涨得通红，假装自己在看书。后来有人开始叫她的外号。一个又一个外号，每一个都很难听。她不回应，不反抗，也不告诉老师。她只是低着头，让自己尽量变小。

我做过什么呢。我叫过她的外号。我跟着别人一起笑过。这些都让我后来后悔了很多年。但让我真正无法原谅自己的是另外一件事。

有一天放学后，我在走廊上遇到了她。她一个人走在前面，抱着几本书。我喊住了她。她转过身看着我，有点惊讶。我说刘芳，这题你能教教我吗。她愣了一下，然后笑了，说好。她教了我那道题，讲得很认真。讲完之后她看了我一眼，眼睛里有一点亮光，说谢谢你。我说谢什么。她说你是这学期第一个主动跟我说话的人。

那天晚上我躺在床上，反复想着那亮光。我只是想让一个被所有人孤立的人感到一丝温暖。我本来可以成为那个让她觉得这世界还没有那么糟糕的人。

但我没有。

那周周末，有人来问我，你是不是跟刘芳走得很近。我说没有啊。他们说那她怎么说你帮她讲题了。我不知道出于什么心理，也许是害怕自己也被孤立，我说了一句我这辈子都收不回来的话——我说她是自己凑过来的，我根本没理她。

这句话传到了刘芳耳朵里。第二天她来上学的时候，眼睛是肿的。她没有看我。从那以后她再也没有主动跟任何人说过话。高考完毕后她去了一个很远的城市上大学，再也没有回来过。

后来我工作了，偶尔在深夜想起这件事。想起她教我那道题时的认真表情，想起她眼睛里那一瞬间的光亮，想起我自己说的那句话。我知道我永远没有机会跟她道歉了。有些事做过了就是做过了。那个擦掉的东西再也画不回来。