端午節是中國等漢字文化圈的傳統節日，定在每年農曆五月初五，是夏季送離五瘟神，驅除瘟疫的節日。是華人四大節日之一，與新春、中秋等節日同屬漢字文化圈的中國大陸、香港、澳門、台灣、新加坡、馬來西亞、日本列島、琉球群島、朝鮮半島、越南的重要傳統節日。2009年9月，联合国教科文组织正式批准将其列入《人类非物质文化遗产代表作名录》，端午节成为中國首个入选世间非物质文化遗产的节日。根据广泛的传说，楚國愛國詩人屈原於這一日投汨羅江自盡，後以紀念屈原，因此有人稱其為詩人節；又或者說是為了紀念吳國忠臣伍子胥的忌日。==历史=====由來===端午節名稱眾多，如龍舟節、重午節、端陽節、端五節、重五節、當五汛、天中節、夏節、艾節、上日、五月節、菖蒲節、天醫節、草藥節、午日節、地臘節、正陽節、龍日節、粽子節、五黃節、詩人節、躲午節、解粽節、端禮節等等。至於常見的「端午」一名，最早見於晉代周處的《風土記》「仲夏端五，烹鶩角黍」。原書已佚，引文的「五」或作「午」字。對先是「端午」還是「端五」有分歧的意見。有人認為「端五」先於「端午」，端午一詞要到唐代才出現。有人認為最初就是端午，端午節本是午月午日的「重午」，數字紀時取代干支後，才變作「重五」。對端字的解釋也有分歧，或認為端”字是“初始”的意思，因此“端五”指“初五”。而依照历法五月正是“午”月，因此“端五”也就渐渐演变成了现在的“端午”。也有人反對《初學記》等訓端為始將“端午”解釋為“第一個午日（或五日）”，而主張“端”是“正”的意思，並以端午又名天中節、正陽節為證。端午節起源的說法眾多，較普遍的說法是紀念屈原或伍子胥，但不少習俗在屈原之前已經存在。端午節的習俗中又有惡日禁忌、划龍舟等相關內容，因此歷代流傳的端午習俗或許是融合多種起源而成。端午節不少習俗都有禳毒驅疫的意義，始於對「惡日」的禁忌。