中國建築，亦作中華建築、漢式建築、中式建築，是中國幾千年來發展起來的建築風格的體現，以斗拱和屋簷為最大特點。它影響了整個東亞的建築，包括韓國建築、朝鲜建築、琉球建築、日本建築、越南建築、臺灣建築、蒙古建築、西藏建築。同屬東亞建築风格的日式建築及韓國建筑等深受其影響。中式建築的主要結構原則在歷史上的發展基本保持不變。主要變化則涉及各種裝飾細節。從唐朝開始，中式建築對日本、韓國、蒙古、東南亞和南亞的建築風格產生了重大影響。中式建築大多採取左右對稱的結構，並使用較為封閉性的開放式空間、風水（例如方向、層次、結構），強調等级制度，以及對各種宇宙學、神話或一般象徵性元素的暗示。中式建築傳統上會根據類型對結構進行分類，自寶塔到宮殿等。由於經常使用木材這種相對易損的結構，因此更耐用的材料建造的紀念性建築保存較為稀少，因此對於中式建築的許多歷史知識，幾乎來源於倖存的陶瓷、模型、文獻等文物。儘管存在統一的風格，但中式建築因地區不同或從屬關係而有很大差異，例如建築是為皇帝、平民還是為宗教目的而建造的，並對於整體設計出現更多的變化，體現於不同民族的遺產中。中國的建築與中華文明一樣古老。從各種資訊來源——包括文學、圖形、示範性—都有強有力的證據證明，中國人一直享有一個本土的建築體系，從史前時代到至今，都保留了它的主要特色。從突厥斯坦到日本，從滿洲到法屬印度支那的北半部，載著廣袤的土地上，普遍存在著同樣的建築製度；這就是中國文化影響的領域。這種建築系統能夠在如此廣闊的領土延續四千多年，仍然是一座活生生的建築文化，儘管一再遭到外來入侵，卻能夠保持其主要特徵：軍事、知識等。==歷史==中國建築時間粗分為中国传统建筑與中国现代建筑，兩者以鴉片戰爭為時間點。===先秦===夏、商、周三代的建築研究多以古籍，文字學，考古遺址等作為傳統建築研究史料。