中國哲學是指起源和發展于華夏歷史、社會和文化背景的哲學傳統，包含形而上學、本體論、認識論、倫理學和社會哲學等多個分支，傳統主要學派有儒家、佛教和道家，近現代還包含西方哲學在中國的發展。中國哲學具有鮮明而悠久的理性和思辨傳統，一些宗教也求助於宗教體驗和神秘學。中國哲學作爲哲學的一種，既反映了對人類普遍問題的思考，也有對中國獨特社會現實的回應。雖然中國哲學在很大程度上始於春秋時期，但其部分元素已经存在了几千年。例如陰陽的概念最早出現于殷周之际成書的《易经》，至少可以追溯到公元前672年。春秋时期和战国时代是第一個中國哲學新思潮誕生和快速發展的時期，通常称为“诸子百家”。儒家、道家、墨家、法家、名家和陰陽家均在這期間出現。在漢武帝時期，儒家被確立爲官方意識形態，此政策深刻影響了中國以後的政治和思想。佛教從東漢開始傳入中國，在魏晉南北朝大面積傳播，其影響力在隋唐達到頂峰，並進一步以中國為中心傳播至東亞和東南亞各國。同時，道家也進一步發展為魏晉玄學。宋明理學反對佛教和道教，以復興儒家爲目標。朱熹是程朱學派的集大成者，開創了龐大的哲學體系。他的思想在元明清三代是官方意識形態和科擧考試的標準。在近代，中國思想家受到西方哲學的影響，誕生了三民主義、馬克思主義和新儒家等新的哲學產物，產生了廣汎社會影響。中國哲學在整個東亞地區產生了巨大影響。佛教和宋明理學傳播至日本、韓國和越南等地，極大影響了當地文化和政治發展。在17和18世紀，儒家吸引了包括伏爾泰和萊布尼兹在内的啓蒙運動思想家的興趣。雖然他們高度理想化了中國政治，但是這客觀上推動了關於理性、道德和世俗化的討論。在當代，中國哲學正受到越來越多的關注。==春秋戰國==春秋戰國時期伴隨著生產力和社會環境的劇烈變化，思想界迅速發展。從春秋中期開始，各地陸續出現大量哲學家，開宗立派，後世將他們統稱爲諸子百家。