中国航天是中华人民共和国在外层空间的活动，包括进出、探索、利用和治理空间的能力。其中“航天”一词由中国著名导弹与火箭工程的奠基人钱学森于1967年提出，范围被界定为地球大气层以外太阳系以内，以避免当今科学技术条件下“宇航（宇宙航行）”一词描述的夸大。与此对应地，中国执行载人航天飞行任务的人员被称为“航天员”。中国的航天事业始于1956年国防部第五研究院的组建，以导弹工程起步，于1970年4月24日使用长征一号运载火箭自酒泉成功发射第一颗人造卫星“东方红一号”，成为继苏联、美国、法国、日本之后世界上第五个拥有自主航天能力的国家。经过半个多世纪的发展，如今中华人民共和国已掌握长征系列火箭为核心的完善的航天发射能力，拥有酒泉、太原、西昌、文昌、海南商发五大陆上航天发射场和东方航天港这一个海上航天发射母港，发射及运营大量遥感、通信、导航、科学探测等功能的卫星，活动范围涵盖从近地轨道到地外行星轨道与陆地的空间，并且是世界上仅有的三个可以独立完成载人航天的国家之一。当前，中国的航天活动主要由中国国家航天局管理，主要项目包括中国载人航天工程、北斗卫星导航系统、中国探月工程、高分专项工程、中国行星探测工程等，活跃程度居世界前列。近年来的重大成就有嫦娥三号、嫦娥四号、嫦娥五号、嫦娥六号、天问一号、中国空间站等。未来数年内，中国还将执行大型空间望远镜、小行星与彗星探测、火星采样返回、木星系探测、载人登月等具有世界先进水平的航天任务。==宗旨与原则==根据国务院新闻办公室发布的《2021年中国的航天》白皮书，中国发展航天事业的宗旨为：探索外层空间，扩展对地球和宇宙的认识和平利用外层空间，维护外层空间安全，在外空领域推动构建人类命运共同体，造福全人类满足经济建设、科技发展、国家安全和社会进步等方面的需求，提高全民科学文化素质，维护国家权益，增强综合国力。