中國音樂，據目前的考古發現，中國音樂可追溯至9000多年前，禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。音樂與人心情感間的關係受到很大的重視，《詩經》大序、《禮記·樂記》、《荀子·樂論篇》、《史記·樂書》等描述儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用。同時從唐代的胡琴到近代的西方音樂，中國音樂又在吸收外來音樂要素的過程中不斷充實發展。==緒論==中国古代诗、歌是不分的，即文学和音乐是紧密相联系的。现存最早的汉语诗歌总集《诗经》中的诗篇当时都是配有曲调，为人口头传唱的，这个传统一直延续下去。汉代的官方诗歌集成《汉乐府》、唐诗、宋词当时也都能歌唱。現代亦有音乐家为古诗谱曲演唱，如苏轼描写中秋佳节的《水调歌头》。歷朝政府皆有專門從事音樂的部門，用於祭祀、宴飲等。為贵族娱乐的“伶人”常常沒有被記載，唐代著名歌手李龟年也只常显现在唐诗中。中国古代“士大夫”的“琴棋书画”，“琴”指古琴，古琴音樂往往是士大夫之間欣赏，他們對古琴的研究形成了“琴學”。明清兩代出版了很多的琴譜、琴書，文獻資料极度丰富，並且形成了很多的琴派。中国古代音乐属于五声音阶体系，五声音阶上的五个级被称为「五声」，分別為宫、商、角、徵、羽。==歷史=====遠古時期===中国音乐最早可追溯到9000年前贾湖遗址出土的贾湖骨笛，距今约9000年至7500年。距今约7000年，各地开始出现骨哨、原始陶埙。葛天氏“三人操牛尾，投足以歌八阕”，可見远古音乐文化具有歌、舞、乐互相结合的特点。“敬天常”、“奋五谷”、“总禽兽之极”反映先民对农业、畜牧业以及自然规律的认识。这些歌、舞、乐互为一体的原始乐舞还与原始氏族的图腾崇拜想联系。例如黄帝氏族曾以云为图腾，他的乐舞就叫做《云门》。关于原始的歌曲形式，《吕氏春秋》记涂山氏之女《候人歌》歌词仅只“候人兮猗”一句，而唯有“候人”二字有实意。这便是音乐的萌芽，是一种孕而未化的语言。