中國書法是汉字的书写艺术，也是東亞書法的代表。所以以文字為基準的角度看，中国书法是一种颇独特的视觉艺术，但是这种独特性并不妨碍不认识中文字體的人欣赏中国书法。汉字是中国书法中的重要因素，因为中国书法是在中国文化裏产生、发展起来的，而文字是中国文化的基本要素之一。以文字为依托，是中国书法区别于其他种类书法的主要標示。書法是中國藝術的重要組成部份。其表現形式是依附於漢字的藝術，而漢字屬於表意文字，筆劃的組合變化多端，與其他民族的拼音文字相比較，漢字更富於造形性。加上漢字書法不僅有一套完整的筆法（點、橫、撇、豎、鈎等），更加有一套成熟的審美體系。依循漢字的結構規律，變化組合，就可以表現出千姿百態的書法藝術，創造出不同面貌和情趣的美感。书法是中国土生土长的艺术，自身历史背景悠久、深厚，是琴棋书画四艺之一。在中国古代，书法具有万分高的参与程度，一般的知识分子都付出不同程度的努力学习书法，产生了数量众多的书法家。中国自从秦汉以来的各个朝代，都有相当多的书法作品被创造出来；其中最优秀者成为皇室、贵族和文人最珍贵的收藏品。此外，中国书法有丰富、完整、一脉相承的理论体系，这表明书法在中国古代已是一门很成熟的艺术。中国书法有非常好的生活基础，很多完美的书法作品是以书信、诗词手稿、碑文、墓志铭、牌匾、屏风、室内装饰品等形式存在的，这些作品大多具有文字内容和书法的艺术美相得益彰的特点。中国书法与中国绘画、篆刻、舞蹈、音乐等艺术形式相互影响。中国书法受到中国古代当权者和知识分子的重视，具有一定的书法水準是中国古代知识分子的基本素质之一。很多皇帝本人非常重视书法的学习，有的皇帝甚至有很高的水準，是有名的书法家，例如宋徽宗。中国书法直接影响了日本、韩国等地书法的发展，尤其是其中以汉字为书写内容的局部。書法，是世界上文字的藝術形式，其中「中國書法」，是中國以漢字書體為基礎的一種傳統的線條的藝術。