点击播报本文，约近期，有网民通过人民网“人民投诉”反映带宠物就医遭遇同药不同价的情况。记者在各类社交平台和投诉渠道上搜索发现，除了宠物就医价格无标准，医疗信息不透明、投诉维权难也是多地养宠人集中反映的问题。作为新兴消费领域重要的增长极，宠物经济正逐渐形成覆盖宠物“生老病死、衣食住行”的全生命周期产业链。《2026年中国宠物行业白皮书（消费报告）》显示，2025年城镇宠物（犬猫）数量达1.26亿只，消费市场规模达3126亿元，预计2028年将达4050亿元。一边是宠物经济高速扩张，一边是宠物诊疗标准、服务质量参差不齐，如何解决问题，促进宠物经济健康发展？记者在上海、四川、福建等多地展开调查。上海马路上，宠物主遛狗。人民网记者龚莎摄同病同药不同价定价标准缺失四川成都市民谭女士反映，宠物常用的止吐药“赛瑞宁”，同品牌16毫克规格，有的宠物医院售价50元，有的为65元；而有的医院同品牌24毫克规格的，只需60元。成都某宠物医院24毫克规格的“赛瑞宁”售价为60元。人民网王波摄除了同药不同价，宠物医疗价格差异还体现在手术等核心服务上。湖北武汉养宠人张先生说：“有的医院小猫小狗绝育大概1000元，而大狗绝育的费用能到4000元左右。”福建福州犬舍负责人王鑫坦言：“手术是宠物医院的主要盈利点，这部分人工操作的价格浮动空间较大。”她解释，价格差异有时源于术后护理内容的不同，如是否留院观察等，“这方面赚得比较多。人家开店做生意的，肯定要赚钱。”内蒙古呼和浩特宠物医生丁冬则从成本角度给出了几点解读：“地域差异，导致房租、消费水平天差地别；运营模式差异，连锁医院成本自然高于夫妻店；治疗方案差异，简易的对症治疗与通过化验找出病因的对因治疗，差价也很大。”处方笺中镇静药等类目并未说明具体药品。人民网记者龚莎摄此外，医疗信息不透明，检查、用药是否真“必须”也困扰着不少养宠人。