第五代移动通信技术（5th-GenerationMobileCommunicationTechnology，简称5G）是最新一代移动通信技术，为4G（LTE-A、WiMAX-A、LTE）系统后的演进。5G的性能目标是高数据速率、减少延迟、节省能源、降低成本、提高系统容量和大规模设备连接。5G第一个演进标准3GPPRelease16于2020年7月3日完成，主要新增了超级上行技术、补充超高可靠低延迟通信和大规模机器类互联两大应用场景，并进一步提升能效和用户体验。，2021年12月高通与联发科技发布支持Release16的基带产品。GSM协会预计到2025年全球5G网络将会覆盖超过17亿人。3GPP预计2025年左右商用3GPPRelease18（5G-Advanced）标准，预计实现提供20Gbps的下載速率与10Gbps的上傳速率。跟前几代技术类似，5G网络属于蜂窝网，它将服务地区根据地理位置分成一个个更小的蜂窝。蜂窝里的5G无线设备使用无线电波通过蜂窝里的本地天线来连接互联网和电话网。新一代通讯技术的主要优点在于，在增强型移动宽带(eMBB)的场景下通过更大的带宽支持更快的下载速度（最终可支持20Gbps）。除了速度变快之外，得益于5G更大的带宽，在人员密集区域支撑更多的设备，进而提高网络服务质量。但是单纯4G手机雖并不能使用新的网络，平均速度有時差異並不大，所以5G的推廣更多是漸進式而非革命式的，客戶只需根據自己的需求升級即可。目前，提供5G方案給電信業者的公司有：諾基亞、愛立信、三星、高通、思科、華為、中興、大唐電信。==概述==与早期的2G、3G和4G移动网络一样，5G网络是數碼信号蜂窝网络，在这种网络中，运营商覆盖的服务区域被划分为许多被称为蜂窝（小区）的小地理区域。5G无线设备通过射频与蜂窝基站的天线阵列和自动收发器（发射机和接收机）进行通信。