春节，又称农历新年、中国新年、华人新年，是中国传统历法（农历）中的岁首，也是华人及全球汉字文化圈一年中最重要的传统节日。当代春节通常从农历腊月廿三持续庆祝至正月十五（元宵节），其中以除夕及正月初一最为隆重。春节是以农历計算的中国传统新年，是汉族四大传统节日之一。從明代開始，華夏新年節慶一般要到正月十五日元宵節之後才正式結束活動，有些所在的新年慶祝活動甚至到整個正月完結為止，其庆祝活动俗称過年、度歲等。辛亥革命後，官方紀年標準由農曆改為格里曆。華夏新年與朝鮮新年、越南新年、琉球新年和明治維新前的日本新年多數為同一日，而与藏历新年、蒙古新年同日或差一天或一月。受漢字文化圈影响，春节在老挝、泰国、新加坡、馬來西亞、印尼、菲律賓等有眾多華人聚居的東南亞地區也是重要的节日。在中國大陸、香港、澳門、台灣、新加坡、馬來西亞、印度尼西亞、朝鮮半島、越南、菲律賓、模里西斯、蘇利南等地，农历新年都是法定假期。纽约曼哈頓華埠的中國新年遊行是除亞洲以外规模最大的中国新年活动。春節于2023年成为联合国假日，并于2024年以“春節——中國人慶祝傳統新年的社會習俗”的名義列为人类非物质文化遗产代表作。==名称==農曆正月初一為一年之首，故稱「歲首」，又稱「年節」、「元旦」、「元正」、「元朔」、「元日」、「正旦」、「新正」、「新春」、「年節」、「履新」。臺灣話習稱「新正」（sin-tsiann）、「開正」（khui-tsiann），慶祝活動叫「過年」（kuè-nî）。古有「三正」之說，夏朝正月建於寅（孟春一月），殷朝正月建於丑（季冬夏曆十二月），周朝正月建於子（冬至月，仲冬夏曆十一月）。