播报本文，约从汉服礼服、旅拍器材，到移动电源、户外露营装备，租赁消费从应急刚需逐步融入日常生活。“五一”假期临近，记者探访发现，越来越多消费者选择“以租代买”，实现“说走就走”的“轻装出游”。这种“不为占有、只为享用”的消费理念，在年轻群体中广泛流行，“万物皆可租赁”风尚持续迸发活力，为消费市场增添了新的动能。4月26日，游客在杭州市余杭区径山镇小古城村一处露营基地内游玩（无人机照片）。新华社记者江汉摄近年来，在政策引导与市场需求的双轮驱动下，国内租赁消费行业加速扩容。市场监管总局发展研究中心发布的数据显示，2024年租赁经济交易规模突破4.2万亿元，服务用户超7.5亿人次。其中，30岁以下用户占比超六成，00后用户订单同比暴涨两倍。2026年以来，租赁类消费热度持续攀升，相关搜索需求显著走高。美团平台数据显示，“相机租赁”关键词搜索量同比增长67%，“无人机租赁”搜索量同比增长超10倍，“生日礼服租赁”“汉服租赁”搜索量分别同比增长超110%、30%。从搜索人群看，20至35岁人群占比近七成。北京、上海、成都、西安、深圳为租赁经济热门城市。在北京市怀柔区的一家山地露营营地，记者通过店内小程序看到，帐篷天幕、折叠桌椅、锅碗瓢盆乃至移动厨房等全套露营装备均可租赁。前来露营的年轻游客告诉记者，租赁一套完整露营装备仅需300元左右，比直接购买节省数千元开支，还省去了收纳、搬运、保养等后顾之忧。宏观经济数据同样印证了租赁消费的升温态势。在国务院新闻办公室举行的2026年一季度国民经济运行情况新闻发布会上，国家统计局副局长毛盛勇介绍，假日消费持续升温，居民出行人数大幅增加，文旅、赛事等领域消费潜力不断释放。一季度，文体休闲服务类、旅游咨询租赁服务类的零售额均实现两位数增长。“有调查显示，2026年超七成受访青年有过租赁消费经历，其中数码产品与户外装备占比最高。