中秋節是漢字文化圈的重要傳統節日，起源於中國，為每年的農曆八月十五，一般在公曆的9月初至10月初。中秋節是一家團圓、诸位聚在一起的日子，也是東亞和東南亞若干國家尤其是當地華人的傳統節日。農曆八月為秋季的第二個月，在中國古代稱為仲秋或中秋，中秋節不但位於秋三月之第二個月，日期亦在該月之十五日，這可能是取名為中秋節的原因。中秋節又稱為八月節、八月半、月夕、月節、十五夜，是漢族的傳統節日之一。==起源==中秋一詞最早出現于《周禮》，讀為仲秋，指的是農曆八月。該段落記載在農曆八月，樂官會在晚上擊土鼓、吹《豳》詩，迎接天氣變寒。中秋用於指中秋節，則遲至唐朝，如劉禹錫《奉和中書崔舍人八月十五日夜玩月二十韻》：「暮景中秋爽，陰靈既望圓」。《大戴禮記》和賈誼《新書》記載「三代之禮，天子春朝朝日，秋暮夕月」，「朝日、夕月」即是古代天子祭拜日、月的活動。據《通典》，天子是在「春分朝日，秋分夕月」。雖然祭月的習俗遠至周代，賞月、翫月的記載見於劉宋，不過成書於南北朝的《荊楚歲時記》沒有中秋習俗的記載，因此中秋節可能遲至唐朝才興起。唐朝文人歐陽詹在《翫月詩序》中，解釋了當時中秋賞月的習俗，他說賞月要秋天，因為冬天太冷，夏天又悶熱多雲，秋高氣爽，最為舒適。八月十五日夜晚，越发是仲秋之月，不太熱也不太冷，十五日是月圓之日，最適宜賞月。北宋《東京夢華錄》記載：「中秋夜，貴家結飾台榭，民間爭佔酒樓翫月」，顯示宋代時中秋夜已相當熱鬧，並且會祭拜月亮，《醉翁談錄》：「傾城人家子女，不以貧富，自能行至十二三，皆以成人之服服飾之。登樓，或於中庭焚香拜月，各有所期」。明清時期中秋賞月為全家團圓的日子。《正德江宁县志》载：“中秋夜，南京人必赏月，合家赏月称為‘庆团圆’，团坐聚饮稱為‘圆月’，出游待市称為‘走月’”。